filename: pekoca-hrana_20150902.txt
﻿Ne marate pekoče hrane? Morda si boste premislili ...

Različne vrste paprike in feferonov, ki jih lahko dodamo jedem, da prinesejo nekoliko bolj pekoč okus,
vsebujejo snov, imenovano kapsaicin. Gre za izjemno zdravilno snov, ki ima številne pozitivne učinke na zdravje.

Navadno je tako, da pekoče jedi maramo ali pa ne. Če niste ljubitelj začinjene hrane, se je morda dobro
nekoliko potruditi in se skušati privaditi na okus. Znano je namreč, da pekoče začimbe spodbujajo presnovo,
pozitivno delujejo na prebavo in so dober način za prepečevanje različnih infekcij. Pomagale naj bi tudi pri
izgubi odvečnih kilogramov. Za vse to pa je zaslužna snov kapsaicin – naravni alkaloid, ki daje hrani značilen
pekoč okus. Različne vrste paprike in fefeornov vsebujejo večje količine kapsaicina. Največ pa ga vsebuje
majhna paprika imenovana habanero, ki raste na polotoku Yukatan v Meksiku. Ta vsebuje stokrat več kapsaicina
kot pri nas dobro poznana madžarska paprika.

Čisti kapsaicin je brezbarvna, kristalna in v vodi topna voskasta snov, ki jo lahko dodamo tudi oljem. V tem
primeru je odličen pripravek, ki ga lahko nanesemo na kožo in povzroči pekoč občutek na koži in tako pospešuje
cirkulacijo krvi v podkožju. S tem pomaga pri blaženju vnetih miših ali ob premagovanju revmatskih bolezni.
Hkrati je eden od najbolj poznanih analgetikov širokega spektra.

Temu pa lahko dodamo še eno pozitivno stran kapsaicina. Po podatkih raziskovalcev iz Kitajske, lahko uživanje
pekoče paprike podaljša življenje, piše Science Time. ''Do sedaj smo z nekaj različnimi študijami odkrili, da
uživanje pekoče hrane deluje pozitivno na naš organizem. A zadnja raziskava, ki je vključevala 490 tisoč
anketiranih na Kitajskem v starostini skupini od 39 do 79 let, je pokazala, da imajo tisti, ki enkrat do
dvakrat tedensko jedo pekočo hrano, 10-odstotno manjše tveganje za prezgodnjo smrt v primerjavi s tistmi, ki
pekočo hrano jedo manj kot enkrat na teden,'' je pojasnil vodja študije profesor na univerzi Harvard Lu Qi.
